Pessoas vinculadas e perdão de dívida, então aqui é o parágrafo 5º do 160, está lá assim, eu coloco sempre no finalzinho, né, 5º do 160, considera os enraídas, ele dá mais um plus, como doações para fins de cobrança do ITC-MD, transmissões entre pessoas vinculadas,
inciso, os atos societários que resultem em benefícios desproporcionais para sócios ou acionistas praticados por liberalidade sem justificativa negocial, não é, justificativa negocial, quer dizer, há alguma base econômica, societária que justifique essa variável,
se não houver comprovação, incluindo a distribuição desproporcional de dívidas,
dividendos, cisão, não é, e aumenta ou redução de capital, preços diferenciados, etc., essa regrinha, segundo, perdão de dívida por liberalidade sem justificativa também negocial, passível de comprovação, certo, perdão de dívida, passível comprovação, então perdão de dívida, porque é uma forma de evasão do tributo, não é, que se você promove um empréstimo, está certo,
então aqui,
descraqueariza a doação e, no final das contas, perdoa a dívida, foi um pouquinho, ele iniciou como empréstimo e converteu-se em doação, se não houver uma justificativa, ou seja, uma ausência, por exemplo, de condição, capacidade econômica de pagamento da dívida por parte de quem recebeu esse empréstimo, ele converte-se em doação, sujeito a ITCMD, que definição de pessoas vinculadas é o parágrafo 6º do 16º,
na pessoa física, que for cônjuge, companheiro ou parente consanguíneo ou afim, até o terceiro grau de outra pessoa física, ou ainda a PJ, cujos diretores, administradores, forem cônjuges, companheiros ou parentes, e ainda consanguíneos ou afins, até terceiro grau da pessoa física, ou a pessoa jurídica, da qual pessoa física for sócia, titular, ou afim, até o terceiro grau da pessoa física, ou a pessoa jurídica, da qual pessoa física for sócia, titular, ou afim, até o terceiro grau da pessoa física, ou a pessoa jurídica, da qual pessoa física for sócia, titular, ou afim, até o terceiro grau da pessoa física, ou a pessoa jurídica, da qual pessoa física for sócia, titular, ou afim, até o terceiro grau da pessoa física, ou a pessoa jurídica, da
Então, estão acordados com pessoas vinculadas para evitar essas doações disfarçadas, distribuição de lucro.
Até no Imposto de Renda nós temos uma regra dessa.
Lá no Imposto de Renda tem a conhecida DDL, ou seja, distribuição disfarçada de lucro.
Pluralidade de cobrança do ITU e do ITCMD se ocorreram.
No caso aqui, incide em relação a tantos fatos geradores distintos,
quanto sejam os sucessores ou donatários em relação a cada ente federativo competente,
ainda que os bens ou direitos sejam indivisíveis.
Parágrafo 7º do artigo 160.
Por exemplo, no momento herança, no segundo momento doação.
Por exemplo, são exemplos objetivos práticos.
Eu posso ser, num certo momento, herdeiro.
Herdeiro, legítimo, na linha, sucessória.
Recebo a herança, como um todo.
E vou, de repente, doar parte dessa herança.
Aí eu tenho herança, evento causa-mortes, como herdeiro, e evento doação.
É isso que a lei está dizendo.
Como eu já não paguei o ITCMD no evento morte, sim, como herdeiro.
Mas depois houve um outro fato gerador.
Doação, ele é devido, novamente, pluralidade de fatos geradores ou de cobranças.
Aqui eu coloco cobrança porque já é um perfil meu aqui de abordagem.
Procurar os conceitos e não ser rigoroso, não sofisticar.
Ao contrário, traduzir dentro da legislação, certo?
Traduzir de forma mais leve, não ser tão rigoroso.
Não ser rigorosamente jurídico.
Nas terminologias, nos vocábulos, enfim.
Então, aqui eu mudei, pluralidade de cobrança.
Eu poderia falar de fato gerador.
Eu coloquei pluralidade de cobrança, certo?
Para dar mais, certo?
Deixar um pouquinho mais leve.
Imunidades, certo?
Então, todo tributo, seja qual for o tributo, de repente eu tenho, em um certo momento, uma imunidade.
Sempre aparece imunidade, isenção.
Quando nós falamos...
Quando nós falamos em imunidade, nós estamos diante de uma regra constitucional.
Ou projeto de lei.
Perdão.
Ou lei complementar, está certo?
No caso do artigo 161, bem a um.
É imune do ITC-MD a transmissão causa-morte, evento-morte.
Ou por doação.
E que figure como sucessor ou donatário, sucessor causa-morte, donatário e doação.
A União, os Estados, o Distrito Federal e os municípios.
Chama-se imunidade recíproca.
Eles não cobram tributos uns dos outros, está certo?
Dos entes.
As autarquias, já é regra conhecida.
As entidades religiosas e os templos de qualquer culto, inclusive suas organizações assistenciais e beneficentes.
Essa é uma regra que está no projeto agora mais claro, mais incisivo, mais objetivo.
Porque há ainda, nos dias de hoje.
Essa discussão com a lei não moderna, com a lei que está em vigor, que ainda não foi efetivamente mudada.
Doação a entidades religiosas ou beneficentes, de assistência social, beneficentes.
Há Estado que exige o ITC-MD.
Um novo projeto já está consignada à imunidade.
Perfeito?
Já está na lei complementar.
Estará na lei complementar.
Portanto, os Estados não terão essa abertura de exigir nesse tipo de doação como acontece na atualidade.
Partidos políticos, entidades sindicais de trabalhadores.
Entidades sindicais de trabalhadores e de empregadores.
Não está na lei.
Então, são trabalhadores.
As instituições sem fins lucrativos com finalidade de relevância pública e social.
No sentido geral, porque uma coisa são as organizações assistenciais.
Outra coisa é a relevância pública social, incluindo os institutos científicos, tecnológicos,
desde que sejam observadas as condições estabelecidas neste livro.
Perfeito?
Então, imunidades.
Partigo 161.
Com mais objetividade.
Nós não temos essa clareza no momento atual com a lei antiga.
Doação pela humanidade.
A União é imune à doação feita pela União para...
E estabelece as regras.
Então, feita pela União.
Entenderam?
Para projetos socioambientais ou destinados a mitigar os efeitos das mudanças climáticas.
Instituições federais de ensino.
A União doando para a Instituição Federal de Ensino.
Também é imune.
Perfeito?
Extensão de uso.
Fruto agora com propriedade.
Porque sempre, até os dias de hoje, ainda há estados que exigem na extensão de uso de fruto.
Aqui o 163 do PL-108 já vem dizendo que o TCMD não incide na extensão de uso de fruto
ou de qualquer outro direito real que resulte na consolidação da propriedade.
Que aí é exatamente quando eu falo também em uso de fruto.
Extensão de uso de fruto.
Nós estamos diante de doação em vida.
Tanto que no falecimento do doador, o Instituto de Uso de Fruto se extingue também.
Finalizou.
O uso de fruto é ambos em vida.
O doador e o uso frutuário.
Que a gente chama de consolidação da propriedade plena.
Quer dizer, aí o bem passa a ser plenamente do uso frutuário.
Não cabe em TCMD.
Os estados como São Paulo, por exemplo, exigem na doação, exigem na extensão.
Não faz sentido.